# Разработка Интернет Приложений (РИП) 2025

Пример. Скорость движения спутника над небесным телом. `Услуги` - астрономические объекты (планеты, карликовые планеты), `заявка` - расчет скорости спутника по круговой орбите на указанной высоте над разными небесными телами

Решение. Скорость спутника при движении по кругу зависит от ускорения и радиуса круга (складываем высоту орбиты и радиус планеты). Ускорение вычисляем из закона всемирного тяготения, опять используем радиус круга и массу планеты. Поэтому для каждой планеты нам нужно хранить ее радиус и массу, в заявке указать высоту орбиты, а в м-м будут результаты вычислений. По заданию м-м нам нужно поле, которое будет вводить пользователь, поэтому добавим текстовый комментарий.

Поля в таблицах по нашей теме (помимо обязательных полей):
- Таблица `Услуги`: радиус и масса тела
- Таблица `заявка`: высота орбиты (над поверхностью)
- Таблица `м-м`: текстовый комментарий для ручного ввода; числовое поле скорости автоматически заполняется при статусе расчета `Завершен`


## Темы вариантов

#### ИТ и Вычисления
1. ~~RISC-V. `Услуги` - простые команды RISC-V ассемблера для разных регистров, `заявка` - программа для RISC-V с указанием значений в этой программе для каждой команды (какой регистр, какое условие и тд) с результатом~~
2. Команды ROS для управления роботом. `Услуги` - команды ROS, например библиотеки `rospy`, `заявка` - программа движения робота с конкретными значениями (градусы, расстояние) и вычисленным итоговым положением робота
3. ~~Квантовый алгоритм в ввиде схемы. `Услуги` - однокубитные операции, `заявка` - квантовый алгоритм с указанием конкретных значений для гейтов и результат измерения кубита~~
4. ~~Расчет времени рендера 3D-сцены на рендер-ферме. `Услуги` - конфигурации готовых серверов (CPU/GPU, количество ядер, объем RAM), `заявка` - расчет времени рендера для сцены с заданной сложностью (полигоны, текстуры, эффекты) на выбранных конфигурациях серверов.~~
5. ~~Оценка стоимости облачного хостинга для веб-проекта. `Услуги` - тарифы облачных провайдеров (AWS EC2, Google Cloud, Azure, Яндекс, Сбер), `заявка` - расчет месячной стоимости выбранных вариантов исходя из прогнозируемой нагрузки: CPU, RAM, трафик, дисковое пространство.~~
6. ~~Прогноз времени обучения нейронной сети. `Услуги` - выбранные пары архитектур моделей (ResNet, YOLO) и датасетов к ним (Cifar, ImageNet, coco), `заявка` - расчет времени обучения на графическом ускорителе для указанного количества эпох и размера батча.~~
7. ~~Расчет пропускной способности беспроводной сети. `Услуги` - модели сетевого Wi-Fi оборудования, `заявка` - расчет максимальной скорости передачи данных с учетом помех, расстояния и протокола для выбранных моделей оборудования.~~
8. ~~Оценка объема данных для архивирования. `Услуги` - алгоритмы сжатия данных, `заявка` - расчет времени и объема данных после сжатия для заданного объема исходных данных.~~
9. ~~Оптимизатор запросов к базе данных. `Услуги` - созданные индексы к таблицам (B-tree) с их статистиками (cardinality, общее количество строк в таблице), `заявка` - расчет времени выполнения SQL-запроса и количества полученных строк на каждом этапе запроса по списку указанных индексов.~~
10. ~~Расчет времени отклика веб-приложения. `Услуги` - компоненты системы (бэкенд, фронтенд, база данных, кэш) с приоритетом и группировкой (кэш или БД), `заявка` - расчет общего времени отклика приложения как суммы времени обработки запроса каждым выбранным компонентом (если выбран кэш - то быстрее и тд).~~
11. ~~Прогноз нагрузки на сервер. `Услуги` - паттерны нагрузки (равномерная, пиковая, растущая, DDoS), `заявка` - расчет требуемых ресурсов CPU и RAM для обработки прогнозируемого количества запросов в секунду при выбранных паттернах нагрузки.~~
12. Оценка производительности алгоритма. `Услуги` - классы сложности алгоритмов (O(1), O(n²) и другие степени), `заявка` - расчет времени выполнения алгоритма и сложность на заданном объеме входных данных для выбранного класса сложности (для каждого класса указывается объем данных, потом все складывается: в одном сортировка, в другом максимальный элемент).
13. ~~Прогноз времени восстановления после сбоя. `Услуги` - стратегии восстановления (из бэкапа, репликация, холодный резерв), `заявка` - расчет времени восстановления работы системы при использовании выбранных стратегий, а также стоимость каждого варианта.~~
14. ~~Расчет пропускной способности последовательного участка сети. `Услуги` - сетевые протоколы канального уровня (WiFi 5, Gigabit Ethernet, 10 Gigabit Ethernet и тд), `заявка` - расчет максимальной пропускной способности последовательного участка каналов связи разных протоколов и их длин.~~
15. ~~Оценка уязвимости системы. `Услуги` - векторы атак (DDoS, инъекции, XSS), `заявк` - расчет уровня риска для системы для списка выбранных векторов атак и данных об их анализе имеющимися мерами защиты.~~
16. ~~Расчет стоимости разработки ПО. `Услуги` - этапы разработки (проектирование, кодирование, тестирование и тд), `заявка` - расчет общей стоимости проекта как суммы затрат на выбранные этапы разработки с указанием их трудоемкости и объема/состава команды.~~
17. Прогноз времени миграции данных. `Услуги` - методы миграции (онлайн, оффлайн, репликация), `заявка` - расчет времени переноса заданного объема данных (разные методы для разных данных) между системами с использованием выбранного метода миграции.
18. ~~Оценка отказоустойчивости системы. `Услуги` - компоненты системы (одиночные, с репликацией, с кластеризацией), `заявка` - расчет доступности системы (uptime) в зависимости от конфигурации выбранных компонентов.~~
19. ~~Расчет стоимости лицензирования ПО. `Услуги` - модели лицензирования (per user, per core, subscription), `заявка` - расчет общей стоимости лицензий для заданной конфигурации системы и количества пользователей.~~
20. ~~Прогноз роста объема данных. `Услуги` - факторы роста (количество пользователей, частота операций, размер записей), `заявка` - расчет объема данных через заданный период времени на основе выбранных факторов роста с коэффициентами для каждой таблицы.~~


#### Химия и материалы
1. ~~Производство аспирина. `Услуги` - этапы синтеза, `заявка` - расчет выхода чистого вещества с указанием описания и объема по каждому этапу~~
2. Синтез метана по реакции Сабатье. `Услуги` - исходные вещества и энергия, `заявка` - расчет массы метана по указанным количествам исходных веществ и энергии
3. ~~Расчет давления в сосуде при нагреве идеального газа. `Услуги` - типы газов (Азот, Кислород, Гелий), `заявка` - расчет конечного давления при нагреве газа от начальной до конечной температуры в замкнутом объеме.~~
4. ~~Расчет периода полураспада радиоактивного изотопа. `Услуги` - радиоактивные изотопы (Уран-235, Углерод-14, Йод-131 и др), `заявка` - расчет поверхностной активности (в беккерелях) оставшегося количества вещества от исходного через заданный промежуток времени.~~
5. Расчет текущих параметров малых модульных реакторов в конце периода. `Услуги` - модели малых модульных реакторов (РИТМ-200, NuScale (NPM) и тд), `заявка` - расчет электрической мощности, массы распавшегося топлива для выбранных реакторов за указанное время
6. ~~Отклонение в пузырьковой камере для разных частиц. `Услуги` - исследуемые частицы (позитрон, альфа- и бета-частицы, и тд), `заявка` - расчет отклонения выбранных частиц с их энергиями для указанных параметров исследования (расстояние, параметры поля и тд)~~
7. ~~Прогноз pH раствора после добавления щелочи. `Услуги` - типы кислот и щелочей (соляная кислота, гидроксид натрия и др), `заявка` - расчет конечного `pH` раствора после добавления заданного объема и концентрации реагентов.~~
8. ~~Расчет фотоэффекта от падающего излучения. `Услуги` - диапазоны электромагнитного излучения (радио, ИК, видимый свет, УФ, рентген), `заявка` - расчет тока фотоэффекта от указанного распределения излучения по диапазонам волн.~~
9. ~~Расчет длины де Бройля для частиц. `Услуги` - различные частицы (электрон, протон, нейтрино и тд), `заявка` - расчет длины волны/частоты по скорости частицы.~~
10. ~~Расчет количества теплоты в реакции горения. `Услуги` - разные виды топлива (метан, пропан-бутан, ацетилен, водород), `заявка` - расчет количества теплоты (в кДж), выделившейся при полном сгорании заданного объема (при н.у.) выбранного топлива.~~
11. ~~Прогноз растворимости осадка. `Услуги` - химические соединения (карбонат кальция, гидроксид меди(II), сульфат бария), `заявка` - расчет массы соединения, которое можно растворить в заданном объеме воды при указанной температуре.~~
12. Расчет концентрации ионов в растворе после смешивания. `Услуги` - растворы электролитов (соли, кислоты, щелочи) разной концентрации, `заявка` - расчет молярной концентрации ионов H⁺ или OH⁻ в растворе, полученном после смешивания заданных объемов выбранных растворов.
13. ~~Расчет молярной массы газа. `Услуги` - различные газы с их молярными массами, `заявка` - расчет молярной массы неизвестного газа по данным о его массе и объеме при н.у. и указание концентрации для смеси выбранных двух газов.~~
14. ~~Расчет массы исходного реагента для получения целевого продукта. `Услуги` - промышленные процессы (контактный метод получения SO₃, синтез аммиака, производство серной кислоты), `заявка` - расчет массы исходного сырья (например, пирита для получения SO₂), необходимой для производства заданной массы целевого продукта с учетом выхода.~~
15. ~~Расчет объема газа, выделившегося в реакции карбонатов с кислотами. `Услуги` - различные кислоты, `заявка` - расчет объема (при н.у.) газа CO₂, который выделится при взаимодействии заданной массы карбоната кальция с избытком выбранной кислоты.~~
16. ~~Определение массовой доли примесей в образце. `Услуги` - технические образцы веществ (известняк, мрамор, металлический цинк), `заявка` - расчет массовой доли примесей (%) в техническом образце, если при его обработке кислотой выделился заданный объем газа.~~
17. Расчет концентрации при титровании. `Услуги` - пары кислоты и щелочи для титрования (H₂SO₄, HCl, NaOH, KOH), `заявка` - расчет нормальной концентрации (н.) раствора кислоты, если на титрование заданного объема щелочи с известной концентрацией было израсходовано определенное количество мл кислоты.
18. ~~Прогноз продуктов электролиза. `Услуги` - растворы солей для электролиза (NaCl, CuCl₂, Na₂SO₄), `заявка` - для выбранного процесса электролиза определить массу продуктов на катоде и аноде, пропуская через электролит заданный заряд аккумулятора (в мАч).~~
19. ~~Расчет выхода продукта от теоретически возможного. `Услуги` - лабораторные синтезы (получение эфира, йодоформа, ацетилена), `заявка` - расчет практического выхода продукта в %, если из заданной массы исходного реагента было получено определенное количество продукта.~~
20. Определение формулы органического соединения по продуктам сгорания. `Услуги` - формулы простых органических соединений (алканы, алкены, спирты), `заявка` - по массе образца и объемам выделившихся CO₂ и H₂O рассчитать молекулярную формулу неизвестного органического вещества и указать молярную массу для перечисленных соединений.

#### История и Культура
1. ~~Определение возраста по дендрохронологии. `Услуги` - аномальные паттерны в дендрошкале (например несколько засух близкие по годам) с указанием года, `заявка` - выбираются аномальные паттерны из дендрошкалы и указывается каким номерам колец находки они соответствуют для расчет возраста находки~~
2. Расчеты исторических данных по населению на основе археологии. `Услуги` - удельные княжества Древней Руси, `заявка` - расчет населения для указанных княжеств по обнаруженной археологами площади населенных пунктов
3. ~~Цитирование летописей. `Услуги` - летописи и другие первичные источники с отрывками текста, `заявка` - описание исторического события с комментариями на выбранные источники, автоматически галочки если это событие описано в указанном источнике~~
4. ~~Определение года события по упоминанию сановников. `Услуги` - списки визирей, консулов или воевод с годами правления, `Заявка` - расчет года события (например, битвы или указа) по упомянутым в хронике именам сановников~~
5. ~~Дата изготовления рукописи по палеографическим признакам. `Услуги` - этапы-интервалы эволюции написания букв (начертание «ять», буквы «ъ» и др.). `Заявка` - расчет вероятного временного интервала создания рукописи на основе анализа присутствующих и отсутствующих в тексте палеографических признаков.~~
6. ~~Расчет времени строительства объекта по методу `terminus post quem`. `Услуги` - каталоги массовых артефактов (керамика, монеты) с датировками. `Заявка` - расчет самой ранней возможной даты строительства (стены, здания) на основе самой поздней даты найденной в фундаменте монеты или черепка.~~
7. ~~Оценка расстояния дневного перехода армии. `Услуги` - рода войск (пехота, кавалерия, обоз, осадная артилерия) с вариантами скорости передвижения для разной местности. `Заявка` - расчет (с по самым медленным) общего времени в пути и пройденного расстояния армии между пунктами с учетом коэффициента/варианта типа местности (равнина, горы, лес, река), ручной ввод летописных данных для сравнения~~
8. ~~Расчет вероятного автора текста методом стилометрии. `Услуги` - тексты-эталоны известных авторов с вычисленными стилеметрическими маркерами (длина предложений, частота союзов и т.д.). `Заявка` - расчет статистической вероятности авторства на основе сравнения частотности выбранных маркеров в анонимном тексте и эталонах.~~
9. ~~Расчет времени разделения языков по методу глоттохронологии. `Услуги` - списки базовой лексики (100-словные списки Сводеша) для разных языков. `Заявка` - расчет приблизительной даты расхождения выбранных родственных языков (один отмечается галочкой, остальные сравниваются с ним) на основе процента совпадений в их базовой лексике.~~
10. Атрибуция анонимного текста по частотности служебных слов. `Услуги` - корпусы текстов потенциальных авторов с предрасчитанной частотностью. `Заявка` - расчет статистической значимости совпадений частотности артиклей, предлогов и местоимений в анонимном тексте и текстах авторов-кандидатов.
11. ~~Расчет лексического разнообразия текстов автора TTR (Type-Token Ratio). `Услуги` - тексты различных авторов. `Заявка` - расчет коэффициента лексического разнообразия автора как отношения уникальных слов (типов) к общему количеству слов (токенам) в выбранных текстах.~~
12. Определение хронологического слоя в тексте по архаизмам и неологизмам. `Услуги` - исторические словари с датировкой (интервалом дат) вхождения слов в язык. `Заявка` - расчет временного интервала создания текста на основе анализа самых поздних (неологизмы) и самых ранних (архаизмы) слов в нем.
13. ~~Расчет индекса читабельности текста. `Услуги` - тексты разных жанров (научные, отрывки художественных произведений, популярные статьи и тд). `Заявка` - расчет индекса удобочитаемости текста на основе среднего количества слов в предложении и слогов в слове по формуле читабельности (Флеша, Индекс Фога).~~
14. ~~Расчет количества жителей городища по площади и плотности застройки. `Услуги` - этнографические данные о плотности населения для разных типов поселений (город, деревня, крепость). `Заявка` - расчет примерной численности населения по результатам раскопок: общая площадь памятника и коэффициент плотности застройки.~~
15. Дата постройки по дендрохронологии с учетом use-life древесины. `Услуги` - данные о среднем сроке службы деревянных конструкций (сруб, частокол, мостовая и тд). `Заявка` - расчет даты постройки с поправкой на возможный срок между рубкой дерева и его археологическим контекстом (пожар, перестройка) по имеющейся датировке срубов деревьев.
16. ~~Расчет объема производства в мастерской. `Услуги` - типы производств (гончарное, металлургическое, косторезное и тд) и нормы выхода продукции. `Заявка` - расчет объема выпуска (например, количество сосудов) на основе найденного количества брака, отходов и данных о производительности технологии и датировке мастерской.~~
17. Определение состава сплава по результатам рентгенофлуоресцентного анализа (XRF). `Услуги` - базы данных эталонных сплавов (бронзы, латуни и тд) для разных эпох и культур с характерными энергиями/частотами фотонов для них. `Заявка` - расчет процентного содержания элементов в металлическом артефакте и его идентификация с эталонным сплавом по данным XRF (по данным частоты/энергии и интенсивности).
18. ~~Реконструкция диеты по изотопному анализу (δ¹⁵N, δ¹³C). `Услуги` - эталонные значения изотопных сигнатур для разных групп продуктов (мясо травоядных, рыба, злаки). `Заявка` - расчет примерного соотношения растительной и животной пищи в рационе индивида на основе изотопного анализа костных останков.~~
19. ~~Радиоуглеродное датирование. `Услуги` - типы органических останков (древесина, кости животных, водные организмы и тд). `Заявка` - расчет календарной даты с погрешностью на основе полученной радиоуглеродной даты.~~
20. ~~Оценка торговых связей по статистике импортных находок. `Услуги` - характерные категории импортных товаров («чернощёковая керамика» этрусков и тд) с указанием центров производства. `Заявка` - расчет удельного веса импорта из разных регионов в общей массе находок на памятнике для реконструкции торговых путей.~~
21. ~~Атрибуция музыкального произведения по частотности интервалов. `Услуги` - композиторы с указанными статистиками их произведений (примы, секунды, терции). `Заявка` - расчет статистической значимости совпадений частотности использования музыкальных интервалов в анонимном произведении и стиле композиторов-кандидатов.~~
22. База данных частотности интервалов композиторов. `Услуги` - интервалы простые (прима, секунда, терция, кварта, квинта, секста, септима, октава) или составные (децима, ундецима и т.д.). `Заявка` - произведение композитора с указанием характерных для него интервалов, расчет на принадлежность к классицизму по распределению интервалов
23. ~~Реконструкция первоначального цвета пигмента. `Услуги` - базы данных исторических пигментов и их спектров поглощения/отражения. `Заявка` - расчет наиболее вероятного исходного цвета на основе спектроскопического анализа выцветшего фрагмента живописи.~~ 
24. ~~Определение жанра текста по лексическим маркерам. `Услуги` - жанры (хроника, житие, договор, поэма) с наборами ключевых слов. `Заявка` - расчет вероятностной принадлежности текста к тому или иному жанру на основе частотности использования ключевых маркерных слов.~~
25. ~~Анализ композиционного центра на произведении искусства. `Услуги` - эксперты с указанием используемого ими алгоритма анализа изображений (поиск геометрического центра, яркостного центра, линий силы). `Заявка` - расчет координат композиционного центра картины или рельефа для анализа замысла художника по введенным координатам экспертов.~~
26. ~~Расчет бюджета создания постройки/произведения с учетом исторического индекса цен. `Услуги` - виды материалов, труда с единицами измерения. `Заявка` - рассчет бюджета создания или постройки объекта/произведения в современную валюту с указанием объема каждой категории материалов/труда и коэффициента инфляции.~~
27. Расчет индекса культурного влияния на основе цитирований. `Услуги` - открывки произведений искусства (литературы, сценарии кино). `Заявка` - расчет условного «индекса влияния» произведения или автора на основе количества его упоминаний, цитирований и референций в других работах.

#### Космос и Астрофизика
1. ~~Расстояние 8 планет солнечной системы от Солнца и его угол между текущим положением и перегелием для указанной даты. `Услуги` - планеты, `заявка` - расчет~~
2. Расстояние кометы от Солнца по ее координатам на небесной сфере. `Услуги` - кометы, `заявка` - расчет 
3. ~~Минимальное расстояние астероида до Земли по его координатам на небесной сфере в разные дни. `Услуги` - дни в году, `заявка` - расчет~~ 
4. ~~Определение расстояния до звезды в Млечном пути по ее годовому параллаксу. `Услуги` - звезды, `заявка` - расчет расстояния с указанием параллакса по каждой~~
5. Вывод спутников на геостационарную орбиту. Рассчитать максимальную полезную нагрузку ракеты по выводу на геостационарную орбиту. `Услуги` - ракета-носитель, `заявка` - расчет массы полезной нагрузки для широты космодрома по каждой ракете
6. ~~Расчитать углы наведения стационарного телескопа для наблюдения за выбранными звездами. `Услуги` - звезды с координатами (восхождение, склонение), `заявка` - расчет углов азимута и высоты от местоположения наблюдателя, даты-времени наблюдения для каждой выбранной звезды~~
7. Расчет температуры на поверхности экзопланеты от ее типа и расстояния до звезды. `Услуги` - виды экзопланет (суперземля, миниземля, горячий юпитер и тд), `заявка` - расчет температуры на поверхности для списка экзопланет в зависимости от расстояния до и типа звезды в их системе
8. ~~Расчет импульса ядерного ракетного двигателя.  `Услуги` - выбираемые рабочие тела (водород, аммиак и тд), `заявка` - расчет импульса двигателя от температуры топлива в реакторе для каждого из выбранных рабочих тел~~
9. ~~Определение расстояния методом цефеид. `Услуги` - спектральные классы с параметрами для звездной величины, `заявка` - расчет средней абсолютной величины и расстояния для каждой из выбранных цефеид спектрального класса по ее периоду~~
10. Определение расстояния до галактики по сверхновым типа 1а. `Услуги` - список галактик, `заявка` - расчет расстояния для каждой выбранной галактики по видимой звездной величине сверхновой внутри нее
11. ~~Определение химического состава планеты методом транзитной спектроскопии. `Услуги` - химические элементы с характерными линиями спектра, `заявка` - расчет содержания указанных элементов по интенсивности поглощения этих линий при транзите экзопланеты по диску звезды~~
12. Определение массы звезды по ее спектральному классу и светимости звезды. `Услуги` - спектральные классы звезд, `заявка` - расчет массы для указанного списка звезд по их светимости и указанного спектрального класса
13. ~~Определение массы экзопланеты по доплеровскому сдвигу. `Услуги` - разные инструменты для получения данных (космические и крупные наземные телескопы), `заявка` - расчет массы каждой экзопланеты по амплитуде колебаний скорости звезды и периоду экзопланеты с указанием инструмента, которым были получены данные~~
14. ~~Определение диаметра экзопланеты по падению блеска звезды транзитным методом. `Услуги` - список изучаемых экзопланет, `заявка` - расчет диаметра всех экзопланет в одной звездной системе по падению блеска звезды~~
15. ~~Оценка количества экзопланет в зоне обитаемости звезды. `Услуги` - список конкретных звезд (Глизе 667 и тд), `заявка` - расчет радиуса зоны обитаемости и вероятного количества планет для выбранных звезд.~~
16. ~~Расчет скорости вращения звезд в галактике Андромеды по кривой вращения. `Услуги` - список звезд в Андромеде с расстоянием от центра, `заявка` - расчет скорости для выбранных звезд на основе кривой вращения на разных расстояниях от центра галактики.~~
17. Расчет энергии вспышки сверхновой типа Ia. `Услуги` - различные телескопы, `заявка` - расчет выделившейся энергии сверхновой и оценка количества синтезированного никеля-56 для разных телескопов по введенным от них данным фотометрии.

#### Транспорт, Инфраструктура и Строительство
1. ~~Рассчитать тормозной путь автомобиля для указанных условий и типа резины. `Услуги` - тип резины и разные погодные услугия, `заявка` - расчет пути для указанной скорости и величины показателей в услугах~~
2. Время полета Boeing-737 NG между Лондоном и Парижем в зависимости от направления ветра. `Услуги` - 8 румбов ветра, `заявка` - расчет времени с указанием отрезков с ветром по пути полета с скоростью ветра и длиной участка
3. ~~Рассчитать оставшийся заряд аккумулятора для `Tesla Model S` после одного дня поездки для указанных условий езды. `Услуги` - скоростной режим, использование обогрева и другие параметры, `заявка` - расчет заряда по условиям с указанным расстоянием для каждого из них~~
4. ~~Расчет прочности бетонной балки на изгиб. `Услуги` - марки бетона (B25, B30 и др), `заявка` - расчет максимальной нагрузки для балки с заданными геометрическими параметрами для выбранных вариантов бетона.~~
5. ~~Оценка стоимости отопления дома за отопительный сезон. `Услуги` - конкретные модели устройств для отопительных систем (газовый котел, электрические конвекторы), `заявка` - расчет затрат на основе площади дома, климатической зоны и тарифов на энергоносители для выбранных вариантов отопительного оборудования.~~
6. ~~Расчет несущей способности свайного фундамента. `Услуги` - типы грунтов (глина, песок, суглинок), `заявка` - расчет количества свай в каждом указанном типе грунта для указанной допустимой нагрузки на фундамент.~~
7. Расчет освещенности помещения светодиодными лампами. `Услуги` - модели светильников (мощность, световой поток, угол рассеивания), `заявка` - расчет количества выбранных моделей светильников для достижения требуемой освещенности в помещении заданной площади.
8. ~~Логистика доставок грузовиками. `Услуги` - модели грузовиков с грузоподьемностью, `заявка` - детали доставки с описанием, адресами, количеством необходимых машин и их грузами, расчет стоимости~~
9. ~~Расчет оптимального варианта для грузоперевозки. `Услуги` - типы транспорта (фура, малотоннажный грузовик, авиаперевозка, поезд), `заявка` - расчет времени и стоимости доставки груза заданного веса и габаритов для разных типов транспорта~~
10. ~~Оценка времени разряда аккумулятора электровелосипеда. `Услуги` - режимы работы мотора (Eco, Tour, Sport, Turbo), `заявка` - расчет оставшегося заряда аккумулятора после поездки по маршруту с заданным перепадом высот и выбранными режимами.~~
11. ~~Расчет пробега электромобиля зимой. `Услуги` -  потребители электроэнергии (печка, подогрев сидений, кондиционер и тд), `заявка` - расчет запаса хода при указанных условиях потребления и температуры окружающего воздуха (-10°C, -20°C, -30°C).~~
12. ~~Прогноз времени доставки груза морским контейнеровозом. `Услуги` - морские маршруты (Шанхай-Роттердам, Гданьск-Нью-Йорк и др), `заявка` - расчет времени в пути контейнеров между портами с учетом средней скорости судна и логистических задержек в портах.~~
13. ~~Время погрузки контейнервоза в порту. `Услуги` - конкретные корабли контейнервозы, `заявка` - расчет времени погрузки заданного объема контейнеров (20ft, 40ft) на различные корабли.~~
14. ~~Расчет амортизации автомобилей логистической компании. `Услуги` - конкретные автомобили компании (госномер, VIN), `заявка` - расчет стоимости амортизационных отчислений за год исходя из пробега и первоначальной стоимости для каждого из автомобилей.~~
15. ~~Определение требуемой толщины утеплителя для стены. `Услуги` - виды утеплителей (пенопласт, минвата, PIR) с коэффициентами теплопроводности. `Заявка`- расчет минимальной толщины утеплителя для выполнения норм для выбранных утеплителей для климатической зоны по нормируемому сопротивлению теплопередаче.~~
16. ~~Расчет расхода строительных материалов для кладки стен. `Услуги` - типы кладочных материалов (кирпич, блоки) разных размеров и нормой расхода раствора на 1 м³ кладки. `Заявка` - расчет количества кирпича/блоков и кладочного раствора для возведения стены заданных габаритов (длина, высота, толщина)~~
17. Определение угла наклона кровли. `Услуги` - кровельные материалы (металлочерепица, мягкая кровля, натуральная черепица) с допустимыми углами наклона. `Заявка` - расчет минимального и оптимального угла наклона ската кровли в градусах для выбранных кровельных материалов в заданных в расчете параметров климатических условий
18. ~~Расчет нагрузки на междуэтажное перекрытие. `Услуги` - виды нагрузок (полезная, вес перекрытия, перегородки) с нормативными значениями (кг/м²). `Заявка` - расчет суммарной расчетной нагрузки на перекрытие для подбора несущих балок или плит.~~
19. ~~Расчет производительности башенного крана. `Услуги` - виды грузов (панели, балки, фундаментные блоки) с требуемыми габаритами/массой. `Заявка` - расчет времени цикла подъема одного груза и сменной производительности крана в тоннах или м³ для выбранных грузов и описанными параметрами крана (грузоподъемность, высота подъема, вылет стрелы).~~
20. ~~Определение объема земляных работ при разработке котлована. `Услуги` - типы грунтов (песок, суглинок, глина) с коэффициентами разрыхления. `Заявка` - расчет объема грунта, подлежащего выемке и последующей обратной засыпке, с учетом углов откоса и коэффициента разрыхления для выбранного состава грунта.~~
21. ~~Расчет прогиба балки. `Услуги` - типы балок (деревянные, металлические, железобетонные) с модулями упругости материалов. `Заявка` - расчет величины прогиба балки указанной длины под действием указанной нагрузки и проверка его на соответствие нормам.~~
22. Расчет расхода краски для фасада. `Услуги` - виды красок (акриловые, силиконовые, силикатные) с укрывистостью (г/м²) и нормами расхода. `Заявка` - расчет требуемого количества краски в кг или литрах для окрашивания фасада заданной площади с учетом количества слоев.
23. ~~Расчет виброизоляции оборудования. `Услуги` - типы виброизоляторов (пружинные, резинометаллические) с характеристиками жесткости. `Заявка` - расчет частоты собственных колебаний динамически нагруженного оборудования (насосы, вентиляторы) и степени виброизоляции для выбранного типа виброизоляторов.~~
24. ~~Расчет стоимости строительства квартала/микрорайона по укрупненным показателям. `Услуги` - укрупненные показатели стоимости (за 1 м², 1 м³) для разных типов зданий (жилые, офисные, производственные, поликлиники, школы). `Заявка` - расчет ориентировочной стоимости строительства перечисленных объектов по его основным параметрам (площадь, объем).~~
25. ~~Расчет звукоизоляции перегородки. `Услуги` - типы конструкций перегородок (гипсокартонные, газобетонные, кирпичные) с индексами звукоизоляции (Rw, дБ). `Заявка` - расчет ожидаемой звукоизоляции перегородки и проверка ее соответствия нормативным требованиям для выбранного типа конструкции~~


#### Экономика
1. ~~Рассчитать требуемые ресурсы для выращивания урожая в теплице на Севере. `Услуги` - виды ресурсов для теплицы с единицами измерения (площадь, электричество и тд), `заявка` - расчет по каждому показателю для указанного объема урожая~~
2. Расчет урожайности сада яблонь для указанных климатических условий в сезоне. `Услуги` - месяцы в году, `заявка` - расчет урожайности с указанными показателями в каждом месяце
3. ~~Прогноз температуры на Земле в зависимости от содержания парниковых газов в атмосфере. `Услуги` - парниковые газы (углекисный газ, метан, оксид азота и тд), `заявка` - расчет средней температуры по указанной концентраци (в ppm) парниковых газов~~
4. ~~Проценты по вкладам. `Услуги` - 12 месяцев с количеством дней, `заявка` - расчет процентов по вкладу, которые в каждый из указанных месяцев нужно выплатить~~
5. ~~Расчет выработки электроэнергии солнечной фермой. `Услуги` - типы солнечных панелей (монокристаллические, поликристаллические, тонкопленочные), `заявка` - расчет месячной выработки энергии для указанного типа панелей, их количества/площади и инсоляции в регионе.~~
6. ~~Прогноз мощности ветрогенератора на основе данных о ветре. `Услуги` - конкретные модели ветрогенераторов (разной мощности и высоты мачты), `заявка` - расчет выработки энергии по данным о средней скорости ветра за период для каждого варианта ветрогенераторов.~~
7. Расчет углеродного следа производства товара. `Услуги` - этапы жизненного цикла (добыча сырья, производство, логистика, утилизация), `заявка` - расчет общего объема выбросов CO₂-эквивалента для продукта с указанными параметрами на каждом этапе.
8. ~~Оценка эффективности теплоизоляции здания. `Услуги` - типы изоляционных материалов (минвата, пенопласт, PIR-плиты), `заявка` - расчет теплопотерь и экономии энергии после утепления на указанной площади для каждого варианта материала.~~
9. ~~Расчет точки безубыточности нового продукта. `Услуги` - виды затрат (постоянные: аренда, оклады; переменные: сырье, сдельная зарплата), `заявка` - расчет точки безубыточности в единицах продукции и в денежном выражении по списку переменных и постоянных затрат.~~
10. ~~Расчет индекса потребительских цен (ИПЦ) для персональной корзины. `Услуги` - категории товаров и услуг (продукты, ЖКУ, транспорт, одежда) с их весом в потребительской корзине, `заявка` - расчет персонального индекса инфляции на основе изменения цен на выбранные категории товаров за период.~~
11. ~~Прогнозирование выручки методом скользящей средней. `Услуги` - периоды с названиями (12 месяцы, 4 квартала), `заявка` - расчет прогноза выручки на следующий период на основе скользящей средней за выбранные предыдущие периоды (3, 6, 12) и фактические данные о выручке по ним.~~
12. Оценка экономии от масштаба. `Услуги` - виды постоянных и переменных издержек, `заявка` - расчет средних общих издержек (АТС) для двух разных объемов выпуска и определение наличия эффекта масштаба по данным об издержках.
13. ~~Расчет стоимости владения активом (TCO). `Услуги` - этапы жизненного цикла актива (закупка, эксплуатация, техобслуживание, утилизация), `заявка` - расчет совокупной стоимости владения активом за весь срок службы путем суммирования всех затрат на каждом этапе~~
14. ~~Оценка кредитоспособности заемщика по скоринговой модели. `Услуги` - кредитные факторы (доход, кредитная история, возраст, наличие залога) с весовыми коэффициентами, `заявка` - расчет итогового скорингового балла потенциального заемщика как взвешенной суммы выбранных факторов.~~
15. ~~Прогноз остатка денежных средств на конец периода. `Услуги` - категории планируемых поступлений (дебиторская задолженность, продажи) и выплат (кредиты, зарплата, поставщики), `заявка` - расчет прогнозного остатка денежных средств по списку поступлений и выплат.~~
16. ~~Сумма дивидендов. `Услуги` - акционеры с долями владения акций, `заявка` - расчет дивидендов для каждого акционера по прибыли компании~~


#### Электронные устройства и электричество
1. ~~Расчет объема трафика, потребляемого устройствами умного дома. `Услуги` - виды устройств, `заявка` - расчет на объем трафика для списка устройств с указанием количества устройств и их моделей для справки~~
2. Расчитать объем потребляемой датацентром электроэнергии в зависимости от оборудования в нем. `Услуги` - виды устройств (серверы, коммутаторы, СХД и тд), `заявка` - расчет потреблямой мощности с учетом охлаждения для датацентра со списком оборудования
3. ~~Расчет потребляемой электроэнергии в квартире от используемых в доме устройств. `Услуги` - бытовые устройства с указанием мощности, `заявка` - расчет потреблямой мощности от списка устройств, температуры в этом месяце и количестве жителей~~ 
4. ~~Расчет времени автономной работы телефона. `Услуги` - сценарии использования устройства (серфинг, игры, видео), `заявка` - расчет времени работы от аккумулятора для выбранных сценариев и их объема.~~
5. ~~Определение необходимой мощности ИБП для небольшого офиса. `Услуги` - оборудование (ПК, мониторы, роутер), их мощность (Вт) и коэффициент мощности, `заявка` - расчет минимальной требуемой мощности ИБП (В·А) с учетом пусковых токов и желаемого времени автономии.~~
6. ~~Расчет стоимости зарядки электромобиля. `Услуги` - тарифы на электроэнергию (день/ночь, праздничные дни и тд), `заявка` - расчет стоимости полной зарядки для указанных тарифов тарифа и времени для них.~~
7. Определение необходимой силы тока для устройств автомобиля. `Услуги` - устройсва (колонки, компьютер, внешние устройства по USB), их мощность (Вт) и сопротивление (Ом), `заявка` - расчет минимальной силы тока (А), которую должен выдавать автомобиль для каждого из устройств.
8. ~~Расчет тепловыделения серверной. `Услуги` - компоненты серверов (CPU, GPU, блок питания) с их TDP (теплопакетом, Вт), `заявка` - расчет общего тепловыделения серверной (БТЕ/ч) для подбора соответствующей системы охлаждения помещения.~~
9. ~~Расчет энергопотребления системы видеонаблюдения. `Услуги` - модели камер (количество, тип, мощность, уличная/для помещения), `заявка` - расчет общего суточного потребления (кВт·ч) и стоимости эксплуатации системы за месяц.~~
10. ~~Определение необходимой пропускной способности Wi-Fi роутера. `Услуги` - виды активности устройств в сети (веб, стриминг, обновления и тд), `заявка` - расчет требуемой минимальной пропускной способности роутера (Мбит/с) для комфортной работы всех устройств одновременно.~~
11. ~~Оценка электромагнитного излучения от устройств в квартире. `Услуги` - бытовые приборы (холодильник, СВЧ-печь, Wi-Fi роутер), их мощность, `заявка` - расчет плотности потока мощности (мкВт/см²) в точке нахождения человека и сравнение с санитарными нормами для списка устройств с расстоянием до человека.~~
12. Расчет нагрузки на электросеть при одновременном включении приборов. `Услуги` - мощные потребители (чайник, обогреватель, стиральная машина, духовка) с мощностью (кВт), `заявка` - расчет суммарной нагрузки (А) на домашнюю электросеть (220В) при одновременной работе выбранных приборов для проверки на превышение лимита.
13. ~~Квитанция по квартплате. `Услуги` - список коммунальных услуг квитации (элетроэнергия, отопление, капремонт и тд) с тарифами, `заявка` - формирование квитанции за месяц по потреблению и сравнение с вариантом без использования счетчиков (по среднему потреблению).~~
14. ~~Прогноз скорости разряда аккумулятора дрона. `Услуги` - режимы полета (зависание, активное маневрирование, с видеозаписью), `заявка` - расчет оставшегося времени полета (мин) на основе текущего режима и остатка заряда.~~

#### Медицина
1. ~~Расчет индекса массы тела (ИМТ). `Услуги` - категории пациентов (дети, взрослые, пожилые), пол, `заявка` - расчет ИМТ по весу и росту с последующей интерпретацией результата (дефицит, норма, ожирение) для каждой выбранной категории пациентов.~~
2. Расчет скорости клубочковой фильтрации (СКФ) по формуле `CKD-EPI`. `Услуги` - категории пациентов (пол, возраст) для поправочного коэффициента. `Заявка` - расчет СКФ на основе уровня креатинина в сыворотке крови для выбранных пар возраста и пола по формуле `CKD-EPI` для оценки функции почек.
3. ~~Определение риска переломов по шкале `FRAX`. `Услуги` - факторы риска (предыдущие переломы, курение, прием глюкокортикоидов, ревматоидный артрит и др.). `Заявка` - расчет 10-летней вероятности основных остеопоротических переломов и перелома шейки бедра на основе выбранных факторов риска и (опционально) показателя минеральной плотности кости (МПК).~~
4. ~~Расчет дозы лекарственного препарата для ребенка. `Услуги` - перечень препаратов с стандартными взрослыми дозировками. `Заявка` - расчет индивидуальной дозы препаратов для ребенка в пересчете на его вес.~~
5. ~~Оценка питания по индексу Нутритивной недостаточности (INI). `Услуги` - биохимические показатели (альбумин, лимфоциты, холестерин). `Заявка` - расчет индекса по формуле на основе текущих показателей крови пациента для оценки степени нутритивного дефицита.~~
6. ~~Расчет потери крови во время операции. `Услуги` - хирургические операции (кесарево сечение, эндопротезирование тазобедренного сустава, спондилодез и др.). `Заявка` - расчет примерного объема кровопотери на основе разницы в уровне гемоглобина до и после операции и общего объема циркулирующей крови пациента.~~
7. Расчет сердечно-лодыжечного сосудистого индекса (CAVI). `Услуги` - категории пациентов (возрастные нормы, наличие артериальной гипертензии, сахарного диабета). `Заявка` - расчет индекса жесткости артерий на основе данных измерения времени распространения пульсовой волны и артериального давления.
8. Расчет индекса оксигенации (PaO₂/FiO₂). `Услуги` - степени оксигенации. `Заявка` - расчет индекса на основе значения парциального давления кислорода в артериальной крови (PaO₂), фракция вдыхаемого кислорода (FiO₂) для оценки каждой выбранной степени дыхательной недостаточности и диагностики острого респираторного дистресс-синдрома (ОРДС).
9. ~~Определение стадии гипертонической болезни. `Услуги` - стадии АГ с уровнями систолического и диастолического артериального давления (АД). `Заявка` - расчет и классификация стадии АГ на основе максимальных зарегистрированных цифр АД согласно рекомендациям ESC/ESH.~~
10. ~~Оценка дегидратации пациента по клиническим признакам. `Услуги` - клинические признаки (жажда, эластичность кожи, состояние глазных яблок, диурез, судороги). `Заявка` - расчет степени обезвоживания (легкая, средняя, тяжелая) в процентах от массы тела на основе комбинации выбранных признаков.~~
11. ~~Расчет дозы инсулина по хлебным единицам (ХЕ). `Услуги` - коэффициенты чувствительности (индивидуальная чувствительность к инсулину). `Заявка` - расчет дозы болюсного инсулина на прием пищи по Коэффициенту чувствительности.~~
12. Определение должной жизненной емкости легких (ДЖЕЛ). `Услуги` - категории пациентов (по полу, возрасту, росту). `Заявка` - расчет теоретически должного показателя ЖЕЛ для категорий пациентов по регрессионным уравнениям для сравнения с фактически измеренным значением.
13. ~~Оценка риска тромбоэмболических осложнений по шкале Уэллса. `Услуги` - клинические симптомы ТГВ/ТЭЛА (боль, отек, онкология, иммобилизация и т.д.). `Заявка` - расчет баллов для определения вероятности тромбоза глубоких вен (ТГВ) или тромбоэмболии легочной артерии (ТЭЛА).~~
14. ~~Расчет скорости инфузии вазоактивных препаратов (мкг/кг/мин). `Услуги` - препараты (дофамин, норадреналин, адреналин) с концентрацией раствора. `Заявка` - перевод назначенной дозы в мл/час для инфузомата на основе веса пациента и концентрации готового раствора.~~
15. ~~Определение индекса тяжести панкреатита по Рэнсону. `Услуги` - 11 показателей при поступлении и в течение 48 часов (возраст, ЛДГ, глюкоза, кальций и др.). `Заявка` - расчет прогностических критериев Рэнсона для оценки тяжести острого панкреатита.~~